**2.无舌三肋果 图版7: 2**

Tripleurospermum homogamum G. X. Fu in Bull. Bot. Lab. North-East. Forest. Inst. 6: 9. 1980.

多年生草本，有短根茎。茎直立，高40厘米，不分枝，具细条纹，下部直径1.8毫米，近无毛，略带紫色，近花序处明显被短柔毛。基生叶近花期枯萎，几无柄，倒披针状矩圆形，长4-6厘米，宽8-15毫米；中部和下部茎生叶倒披针形至狭矩圆形，长2.5-4.5厘米，宽5-7毫米，无柄，基部扩大半抱茎，一至二回羽状全裂，一回裂片向基部渐小，末回裂片条形，宽约0.2-0.4毫米，两面无毛或下面被极疏的短柔毛；上部叶条形，全缘，长5毫米。头状花序半球形，同型，单生茎顶，直径18毫米，有长达10厘米的花序梗。总苞半球形，直径10毫米；总苞片4层，覆瓦状排列，中外层披针形至矩圆状披针形，长4毫米，宽1.1毫米，边缘膜质深褐色，背部淡黄绿色，疏生短柔毛，内层匙状倒披针形，长3.5毫米，边缘宽膜质。花托半球形。花全部管状两性，花冠长3毫米，中部以上扩大呈钟形，5齿，齿端腺点黑褐色，管部细，疏生腺毛。瘦果圆筒状三棱形，长2毫米，宽0.6毫米，淡褐色，表面近光滑，腹面及两侧具3条淡白色肋，背面无肋或有时具1-2条细肋，近顶端有2个红褐色腺点；冠状冠毛膜质，长约0.2毫米，3浅裂，边缘有细齿。花果期7月。

产我国新疆北部（布尔津）。生于高山林缘。
